Então agora, nós vamos comentar com vocês um resumão, lucro presumido, exemplos.
Então primeiro um resumão, depois eu vou trazer aqui quais são as receitas que eu não tributo,
que eu posso excluir, que eu posso excluir da minha base.
Então primeiro vamos mostrar aqui uma DRE, olha só.
O resumo do enquadramento do lucro presumido, ela ocorre assim.
Eu vou pegar minha receita bruta mensal, de mercadoria, de produtos ou de serviços,
vou diminuir o IPI sobre vendas, sobre eles, sobre os produtos, porque o IPI é por fora,
vou também diminuir o ICMS substituição tributária, que eu já paguei lá na origem, eu vou diminuir,
se der sobre vendas, e aí vou acrescentar todas as demais receitas.
JCP, que é o juros sobre capital próprio, todas as demais receitas, ganho de capital,
rendimentos de renda fixa, rendimento de renda variável,
parcela que exceder ao preço praticado na exportação para pessoas vinculadas.
É o famoso transfer price, preço de transferência, tá?
Que nós temos aqui a metodologia justamente para evitar remessa para o exterior sem tributação aqui,
que são as famosas distribuição de lucro disfarçado.
Então nós temos o transfer price.
Tudo isso vai ser a minha receita bruta, que vai ser a base para a tributação, perfeito?
Então o resumão é isso aqui.
Total das receitas.
Total das receitas, menos IPI, menos ICMS substituição tributária,
depois todas as receitas eu vou adicionar.
A minha base legal é o artigo 6º da lei 12973.
E sobre essas receitas, o que eu posso deduzir?
Olha aí, gente, que interessante.
Porque nas minhas consultorias, nos meus treinamentos,
eu pego empresas deixando de deduzir pagando imposto a maior.
Como também pego muito erro em termos de...
Cálculo do lucro presumido.
Então, olha só.
O que eu posso excluir da minha receita, uma vez que eu já apurei a receita do trimestre?
Vendas canceladas ou anuladas.
Não faz parte, eu preciso excluir, senão eu estou pagando duas vezes.
Devoluções de vendas.
Também tenho que diminuir.
Descontos concedidos incondicionalmente, como eu comentei com vocês.
É aquele desconto que não está atrelado em nada, está no corpo da nota fiscal.
Portanto, não vou tributar, vou excluir.
Receita de equivalência patrimonial.
Investimento interno.
Ou seja, equivalência patrimonial.
Quando eu faço investimento em outra empresa,
quando eu contabilizo por competência, isso não é tributado,
porque a outra empresa já pagou.
Então, receita de equivalência eu vou excluir.
Se for despesa, perda de equivalência, não faço nada no lucro presumido.
Receita de dividendos quando transita pelo DRE.
Ou seja, dividendos...
Quando eu recebo dividendos que eu contabilizei como receita,
que é a metodologia para pequenos investimentos,
significa que o outro lá já pagou.
Então, eu também vou excluir.
Não é tributado.
IPI cobrado de destacadamente do comprador,
como eu mostrei na DRE para vocês agora.
ICMS, IPI, PIS,
quando devido pelo contribuinte de subição tributária,
regime de subição tributária ST.
Todos eles eu vou excluir, porque eu já paguei lá na origem.
Saída que não decorra de venda, como, por exemplo,
transferência de mercadoria para outro estabelecimento da mesma empresa.
Também não vou tributar.
Amostra grátis, etc.
Tudo com nota fiscal, tudo comprovado, com as codificações.
Então, nós temos que tomar o cuidado.
Se eu deixar de excluir qualquer uma dessas aqui,
eu estou tributando a mais.
Então, nós temos aí essas receitas que nós podemos tributar.
E aqui é o resumão, o exemplo para todo mundo entender o lucro presumido
que nós explicamos até agora.
Então, olha só, meus caros.
Nós temos uma receita bruta de...
Aqui tudo hipotético, que eu montei para explicar como é que funciona.
Aqui numa página só, para entender o mecanismo do lucro presumido.
Então, nós temos uma receita bruta do trimestre de 350 mil.
Hipoteticamente, no trimestre.
Eu sei que ela é uma atividade de prestação de serviço.
Se ela é um serviço, qual é a alíquota?
Nós já vimos, 32%. Show de bola.
Portanto, a minha base presumida vai ser 112 mil, que é 32 sobre 350.
Depois disso, eu vou acrescentar todas as outras receitas.
Vamos supor que nesses 30 mil tenha receita financeira,
receita de aluguel, juros sobre o capital próprio,
recuperação de despesas, tudo é receita.
Descontos obtidos, sim, descontos obtidos.
Está lá, 30 mil.
Portanto, a minha base presumida da atividade principal
por cálculo do imposto de renda, 142 mil reais.
Entenderam como é que a gente faz?
Perfeito. Qual é o percentual do imposto de renda?
Imposto de renda de 15% sobre 142
vai me dar um imposto de renda de 21 mil e 300.
Está claro? Bem tranquilo, né?
Deu adicional? Deu. Por quê?
Olha lá, 142 mil menos 60 mil no trimestre,
ultrapassou quanto?
Ultrapassou 82 mil, olha lá.
Portanto, tributado em 10%.
10% de 82 vai dar 8.200.
Qual o total do meu imposto de renda?
Vai ser exatamente 29.500.
Ou seja, não adicional, o total do meu imposto de renda,
aqui levando em consideração que eu não tenho nenhuma retenção,
se eu tivesse retenção, eu iria deduzir.
Portanto, eu vou ter um total de imposto de renda aqui,
aqui eu teria os 82,
mais o adicional de 8.200.
Então, o total mais adicional, que está errado ali,
vamos ver, 82,
mais 29.500.
111.500.
Total do imposto de renda,
sempre que eu vou tendo 29.500,
não faz sentido.
Porque se eu tenho aqui o limite...
Ah, não, não, está correto.
82 é o excesso, está correto.
É 21.300 de imposto de renda e 8.200 de adicional, está correto.
21.300 de imposto de renda mais 8.200 de adicional,
que vai me dar 29.500.
Se eu tivesse algum imposto para reter, imposto retido,
eu iria deduzir dos 29.500.
Ou seja, este imposto retido está contabilizado lá no nosso ativo circulante,
como imposto de renda retido sobre prestação de serviço,
ou sobre notas emitidas, a recuperar.
E aí você deduz do imposto apurado no trimestre.
Perfeito? É assim que nós fazemos.
Na contribuição social, o cálculo é o mesmo.
Só muda a alíquota.
Pego os 350.000 de receita,
aplico o percentual de atividade para a contribuição social,
nesse caso, serviço 32,
acho a minha base presumida,
acrescento as demais receitas,
achei a base presumida, 142.
Como a alíquota é 9%,
vai dar, total da CSL, 12.780.
Hipoteticamente, essa empresa teve uma retenção na fonte
de contribuição social.
Portanto, eu vou deduzir dela.
Eu vou recolher 10.780.
No meu passivo circulante tem uma contabilização
de provisão de 12.780.
Esses 2.000 estão contabilizados no meu ativo circulante,
como contribuição social retida na fonte a recuperar.
E aí eu faço o lançamento,
baixando o ativo e jogando para o passivo.
O líquido vai ficar imposto de contribuição a recolher de 10.780.
Entenderam como é que faz na prática?
É assim.
Tudo correto, transparente.
Então nós vamos ter alguns desses exemplos trimestre a trimestre.